ein Besuch der bereits im Vorfeld für
heftige Diskussionen in Deutschland
sorgt der türkische Präsident Erdogan
kommt nach Berlin nach den
Terrorattacken der militant
islamistischen Hamas auf Israel am 7
oktober hat er die Hamas als
Befreiungsorganisation bezeichnet und
seinen anti-israelischen Ton weiter
verschärft es liegt immer wieder
Spannung in der Luft wenn Erdogan nach
Deutschland kommt in der Vergangenheit
bezeichnet Erdogan mit Blick auf seine
in Deutschland lebenden
Landsleute sei ein Verbrechen mal feiert
er die Eröffnung der dietip
Zentralmoschee auf deutschenem Boden wie
einen türkischen Staatsakt kurz vor dem
Besuch stellt Erdogan Israels
Existenzrecht in Frage eine Abkehr von
seiner bisherigen Position Bundeskanzler
Scholz hat angesichts der Differenzen
bei der Bewertung des gazakriegs bereits
angekündigt diese offensiv zu
thematisieren und dazu begrüße ich g sol
er ist Bundesvorsitz der türkischen
Geminde in Deutschland schön dass Sie
mit uns sind ja welche Gedanken
begleiten sie zum Besuch des türkischen
Präsidenten Erdogan in
Berlin ja erstmal schönen Tag sie haben
ja schon in die ihrer Moderation gesagt
dass alle Besuche von Erdogan bisher sor
heftige Diskussion in Deutschland
ausgelöst hat
das was der gesagt hat damals mit
Verbrechen von das Assimilation
Verbrechen sei und Integration ja äh es
hat die deutsche Öffentlichkeit sehr
lang beschäftigt natürlich auch die
migrantengesellschaft in Deutschland
sehr beschäftigt das hat uns sehr sehr
viel immer wieder
Sorgen bereitet der in Umgang jetzt mit
den Menschen die hier leben in
Deutschland und mit der Politik weil wir
immer wieder im Zugzwang waren uns von
den ganzen was der Erdogan gesagt hat zu
distanzieren und unsere Politik wurde
eher immer über
Erdogan definiert
was gerade unsere Arbeit in der
Migrationsgesellschaft se erschwert hat
mhm und wie blicken Sie jetzt auf den
Besuch von Präsident Erdogan wenn er
jetzt am Freitag nach Deutschland
kommt wir haben eine sehr schwierige
Zeit jetzt gerade in der Welt äh
ukrainekrieg
und jetzt natürlich das ganze Gaser
Konflikt es gibt sehr viele sehr viele
unterschiedliche Meinungen darüber und
Erdogan teilt Erdogan denkt dass Hamas
eine
Befreiungsorganisation sei und in
letzter Zeit verschärft seine
Aussagen unsere Haltung also die Haltung
der türkischen Gemeinde ist dass Hamas
eine Terrororganisation ist und die
Aktion von Hamas am 7
Oktober auf jeden Fall scharf zu
verurteilen ist auch auch wir haben das
in unserer Pressemitteilung gemacht auch
diese ganze ganze Jubelstimmung in
Deutschland haben wir verurteilt wir
haben uns auf die Seite von unseren
jüdischen Freund und Freunde gestellt
also wir teilen seine Meinung nicht
dennoch ist es natürlich wichtig in so
eine Situation dass die Länder die
Städte die die Länder die jetzt äh
Einfluss in der ganze Konflikt haben
können im positiven Sinne dass sie
miteinander im Gespräch bleiben sollen
deswegen ist es ein Besuch das sehr
kritisch ist aber auf de auf der anderen
Seite erhoffe ich mir von dem Gespräch
äh eine konkrete Maßnahmen die dazu
führen können dass in Israel
endlich mal eine Ruhe herrscht mhm da
werde ich sie später noch mal zu fragen
sie haben in ihrer Satzung von der
türkischen Gemeinde in Deutschland da
ist ganz klar Toleranz Vielfallt steht
darin sie sieht sich auch als eine
lebendige
Migrationsgesellschaft sie repräsentiert
über 250 Einzelvereine mit ganz
unterschiedlichen Strömungen Deutschland
sie haben das schon angesprochen wie
groß ist denn bei ihnen jetzt die Unruhe
unter ihren Mitgliedern nach den
Terroranschlägen der militant
islamistischen Hamas da dürfte ja ganz
schön viel Diskussionsstoff auch bei
Ihnen innerhalb der Gemeinde
sein na es wird sehr heftig diskutiert
wir lassen auch diese ganze ganze
Diskussion zu wir versuchen auch ganz
uns unsere unterschiedliche Aspekten in
unsereer Diskussion mit einfließen zu
lassen weil es nicht einfach schwarz und
weiß so sehen sind deswegen ist es
gerade sehr wichtig sowohl innerhalb
unserer Mitgliedsorganisation darüber zu
reden aber auch innerhalb der
Gesellschaft also wir vertreten ja nicht
die gesamte türkeistämmige
äh und da sind natürlich sehr
unterschiedliche Meinungen da ist sehr
wichtig auch für uns dass
unterschiedliche Meinungen
zusammenkommen und miteinander reden ins
Gespräch kommen weil es gerade das
Wichtigste ist dass man im Gespräch
bleibt dass man dass man miteinander
kommuniziert dass man sich auch
gegenseitig versteht und für uns unser
Fokus ist eigentlich wie wir das Leben
in Deutschland
äh gestalten gemeinsam gestalten und da
brauchen wir unsere jüdische Freundin
und Freunde wir brauchen auch viele
andere die jetzt gerade äh Angst haben
sich so zu repräsentieren äh wie sie wie
sie sich sind wie sie sind äh die Angst
darf unseren Alltag in Deutschland nicht
beherrschen mhm also da höre ich raus
nicht spalten sondern gemeinsam agieren
ähm sie haben sie haben selbst eben
gesagt sie haben sich zudem auch nach
dieser Terrorattacke an die Seite auch
der jüdischen Gemeinde in Deutschland
gestellt und den hamasangriff auf
Schärfste verurteilt glauben Sie dass
Sie für die Mehrheit ähm der
türkischstämmigen Mitglieder in
Deutschland
sprechen ja die türkische Gemeinschaft
in Deutschland ist ja unterschiedlich es
ist ein riesen Vielfallt es gibt welche
die auch bei
bei vielleicht auch bei diesen
jubelstimmenung mit dabei sein aber ich
sehe jetzt gerade in letzter Zeit dass
bei den Demonstrationen Palästina
Solidaritätsdemonstration mit Palästina
teilweise auch grenzwertig für mich die
sich dann auch nicht mit mit palästiner
sondern eher mit Hamers solidarisieren
dass wenig Menschen türkische Herkunft
dabei sind und trotz diese massive
Äußerung von dass die Menschen dann
nicht mit auf die Straße gehen und das
äh beruhigt mich erstmal äh weil ich
sehe dass es für uns auch eine Basis ist
äh über die gesamte Situation
miteinander zu reden mhm äh aber kommen
wir noch mal auf die Äußerung von
Präsident Erdogan zu sprechen können Sie
uns das vielleicht ein bisschen besser
erklären wie kommt er zu solchen
Äußerung spricht er da für die
innerürkische Öffentlichkeit und
möglicherweise was erhofft er sich von
seinen Äußerung können Sie uns das ein
bisschen erklären
ja der spicht natürlich für in
dertürkische Öffentlichkeit alle als
reden von Erdogan in letzter Zeit was
außenpolitische Themen
angeht hat in erste Linie
innenpolitische
Zielsetzung in der Türkei ist auch
gerade dass alle querbet alle
Organisationen
sich auf die Seite
von Hammers stellen und auf die Seite
von palästiner stellen und dass Israel
oder Existenzrecht von Israel immer
wieder in Frage gestellt wird das ist
eine einseitige
Diskussionskultur in der Türkei und die
zu mobilisieren
ist gerade auch mit den Aussagen sehr
einfach
und so stärkt er sich in der Türkei aber
ich sehe dass die Türkei mit der Meinung
äh in der Weltgemeinschaft äh nicht
alleinelassen wird und das ist auch ein
Ambivalenz was die Türkei was der
türkische Regierung sich auf jeden Fall
beschäftigen sollte mhm aber trotzdem
hat er ja Einfluss mit seinen Worten
also Präsident Erdogan sagt das ja nicht
unbewusst ähm haben sie nicht Sorge dass
er doch natürlich ganz ganz viele
Menschen hier erreicht und dadurch
natürlich auch äh die türkischen
Gemeinde auch untereinander
spaltet also ich sehe es gerade eine
gewisse beruhigte Stimmung innerhalb der
türkischen Gemeinde auch seine Aussagen
hört man in Deutschland klar fürfolgt
man viele haben ihn auch gewählt
aber die Unterstützung die er
wahrscheinlich die er sich erhofft hat
aus der türkeistämmige Kommunity hatte
bisher noch nicht bekommen ich weiß
nicht wie das jetzt die Tage wird je
näher der Besuch
je polarisierter die Stimmung ist es
wird ja gerade auch von beiden Seiten
seh polarisiert wie die Stimmung sein
wird weiß ich nicht aber bisher war die
Situation eigentlich eher
ruhig hat Präsident Erdogan ich muss da
trotzdem noch mal nachfragen mit mit mit
mit seinen Äußerungen auch mit seinem
System was er ja hier auch in
Deutschland mit der Zentralmoschee
dietip geschaffen hat möglicherweise
sogar einen größeren Einfluss auf das
muslimische Leben als es möglicherweise
deutsche Muslime oder türkischstämmige
Menschen hier in Deutschland
haben das wird ja gerade innerhalb der
muslimischen emschaft sehr viel
diskutiert da ist auch se eine gewisse
orientierungsfrage welche Orientierung
haben die muslimischen Verbände hier
auch innerhalb der Verbände von ditip
ist die Diskussion sehr stark die jetzt
gerade nicht unbedingt nach
außen außen von außen zu zu sehen sind
aber da ist sehr viel
Diskussion was ich eigentlich auch so
begrüße dass das
die Verbände die etablierten Verbände
auch langsam darüber diskutieren wie
verstehen sie sich jetzt in der
Migrationsgesellschaft als
Religionsgemeinschaften
äh und dass jetzt wie gesagt die
Aussagen von Erdogan nicht so einen
großen äh große Unterstützung innerhalb
der der der Basis findet als an der
führungse Ebene findet natürlich eine
gewisse Unterstützung aber an der Basis
findet doch noch keine Unterstützung das
ist für mich meine Hoffnung dass doch
diese Diskussion dazu führen dass
Menschen die Muslime sich dann immer
mehr als Muslime in Deutschland
verstehen und sich sehr wenig von von
außen beeinflussen lassen mhm das ist
meine Hoffnung äh auch wenn es gerade
die Realität etwas anders aussieht mhm
seit Wochen nun erreichen uns auch die
Bilder aus dem Nahostkrieg ähm wie
heftig werden Sie möglicherweise
kritisiert dass sie sich zu dieser
Tragödie im Gazastreifen nicht stärker
äußern
wir äußern uns natürlich unsere
wir solidarisieren uns wir haben
mitzgefühl mit allen Menschen Zivilisten
die die getötet
werden und es ist auch wichtig gerade zu
differenzieren
die israelische Politik also gerade von
netanu
und von Israel also ich begrüße auch
diese hunderttausende Menschen die in
Israel auf die Straße gehen und für eine
friedliche Lösung
immer immer wieder demonstrieren aber
dennoch ist es natürlich eine sehr
schwierige Situation
wenn Menschen in Geiselhaft sind wenn
jetzt in einer Nacht Hamas auf die auf
eine auf eine Veranstaltung eindringt
und mehrere hundert Menschen einfach
tötet das ist eine Tragödie äh wir
müssen glaube ich erstmal diese ganze
Tragödien
ja erstmal in uns gehen lassen um
überhaupt sachlich über über das Ganze
zu reden es ist schwierig dass Menschen
in Geiselhaft sind
äh und auf der anderen Seite natürlich
dass Menschen als Schutzschilder
genutzt werden und da ist sehr schwierig
gerade so so eine Meinung eine klare
Meinung darüber zu haben wer an wem
schulld ist da sind auch sehr viele
Informationen die immer wieder als Fake
News äh sich äh rausstellen wer hat was
bombardiert wer hat wenn getötet
deswegen ist es schwierig eine klare
Meinung zu haben unsere Interesse ist
dass sich
erstmal die Situation berüt dass man
anfängt noch mal mit einander zu reden
das war ja kurz davor dass Israel und
die Türkei und das Israel und vieles
arabischen Länder
in engen Tag zusammen waren und dass sie
die Kontakte dass sie die Beziehung
eigentlich erweitern wollten das ist
leider gescheitert und darauf muss die
Weltgemeinschaft wieder zurück mhm äh
nun hat es ja in ganz Europa aber auch
in Deutschland
proalästinensische Demonstrationen
gegeben aus ihrer Sicht finden die
Demonstranten genug gehört die zwar ihre
Solidarität mit den palästinensischen
Menschen demonstrieren wollen
gleichzeitig allerdings auch die Hamas
verurteilen also ablehnen oder ist das
ähnlich wie damals in der coronazeit
dass diejenigen die also direkt am
lautesten schreien die Marschrichtung
vorgeben und damit auch die anderen
diskreditieren ja deswegen haben wir
auch sehr schnell appelliert dass gerade
solche Demonstranten sich von Hamers
nicht be nicht nicht manipulieren lassen
es sind sehr viele gut gemeinte
Veranstaltung Demonstrationen die sich
mit der Zivilbevölkerung in beiden
seit solidarisieren dass sie Hamas
ablehen und verurteilen dennoch sehe ich
wie damals wie sie auch gesagt haben
weil diese ganze ganze Demonstrationen
von von Rechten
dass der Einfluss radikalen immer immer
immer wieder zu sehen sind und deswegen
sollten Sie der sollen diese friedliche
Demonstration aufpassen dass es sich
nicht von Hammers und von Hammers
anhängen manipulieren lassen mhm in
Essen da hat es sogar eine Demonstration
gegeben sie erinnern sich wo unter den
3000 Demonstranten viele Islamisten
waren die das Kalifat in Deutschland
fordern wie erklären Sie sich
das n es gibt diese Organisation und wir
sind natürlich auch in Deutschland
verboten und sind ja auch in einige in
den letzten Tagen auch durch
Innenministerium von Innenministerium
verboten wurden
solche Parolen haben in Deutschland
nicht zu suchen jemand der der auf zu
Gewalt aufruft der muss der muss einfach
bestraft werden das hat mit unserer
Verfassung hier in Deutschland nicht zu
tun Meinungsfreiheit ja aber
Verbrechen Aufruf zu Verbrechen ist
keine Meinung das da davor muss
natürlich sich die Demokratie und unsere
Verfassung
schützen wie versuchen sie denn
muslimische Menschen oder auch
diejenigen Mitglieder einzufangen oder
auch zu überzeugen ähm dass der Konflikt
mit diesen Anti
antisemitischen Äußerungen also dass das
nicht geht wie versuchen sie sozusagen
die Menschen zu erreichen weil die die
Sie auf Ihrer Seite haben das das ist
toll aber äh gibt es gibt es Projekte
gibt es Veranstaltungen gemeinsam dass
sie auch diejenigen erreichen
die ihnen
verloren gehen könnten
mhm es gibt se viele Projekte die schon
vor der V 7 Oktober waren wir haben
selber türkisch judische
muslimischjüdische
Zusammenleben solche Projekte wie Shalom
und salam und wir haben in letzter Zeit
auch mit unterschiedlichen
Organisationen Synagogen besucht und wir
haben versucht auch Gemeinsamkeiten
Deutschland weil das für uns sehr
wichtig ist das Leben dass das Leben in
Deutschland zwischen Muslimen und Juden
und auch viele andere Gruppierung nicht
beeinträcht beeinträchtigt wird deswegen
müssen wir im Gespräch bleiben ich war
selber mit
Vertretern der islamischen Gemeinden
zusammen in Mannheim in der Synagoge und
es wird demnächst auch in anderen
anderen Orten geben also wir versuchen
natürlich
die Organisation die Einfluss auf die
auf ihre Mitglieder haben auf die Basis
haben zusammenzubringen
über das gemeinsame Leben in Deutschland
zu diskutieren weil wenn der Krieg
vorbei ist was ich mir hoffe dass es so
schnell wie möglich vorbei ist werden
wir in Deutschland wieder Zusammenleben
und wir werden diese Gesellschaft
zusammenleben
zusammengestalten da ist sehr wichtig
dass wir uns dass wir diesen Kontakt die
wir jetzt haben aufrechtthalten und
vielleicht noch ausbauen mhm zurück noch
einmal zu Präsident er sein Besuch in
Deutschland der wird ja von vielen
Kritikern auch abgelehnt man könnne
nicht den roten Teppich für einen
Antisemiten ausrumen so heißt es da bei
manchen stimmen wird Erdogan ihrer
Meinung nach seiner Rolle als Vermittler
zwischen Europa und dem Nahen Osten noch
gerecht und das ist eine außenpolitische
Frage da habe ich natürlich auch meine
meine Meinung da sehe ich auch dass die
Türkei gerade von seinen von Verbündeten
immer allein gelassen wird und der
erdogan hatte in den ersten Tagen
der Angriff der Hammers eine Rolle
übernommen die ich auch gut fand wo ich
auch Hoffnungen hatte als seine äh
Vermittlerrolle glaube ich nicht so ganz
akzeptiert worden ist hat er dann andere
äh Thron eingeschlagen
äh aber die Türkei hat in dem Gebiet
Einfluss die Türkei sollte auch in
diesen ganzen Prozess mit einbezogen
werden da ist natürlich auch eine offene
Aussprache mit Erdogan sehr wichtig das
dass er nach Deutschland kommt äh ist
eine Sache aber was man in Deutschland
mit ihm redet äh ist eine andere Sache
es geht natürlich nicht darum jetzt
Zeigerfinger zu seigen
äh sondern einfach vernünftig
miteinander zu reden wie man gemeinsam
es geht ja nicht nur um gaserstrafen es
geht auch um diese ganze Verhältnisse
wischen Türkei und Deutschland und vor
allem das Leben der 3 Millionen
türkeitimmigen Menschen da muss endlich
mal so eine Basis geschaffen werden
vernünftig miteinander zu reden mhm
Erdogan trifft jetzt Kanzler Olaf Scholz
und auch Bundespräsident Frank Walter
Steinmeier sie haben zu Beginn gesagt
dass sie sich von diesem Besuch auch
konkrete Maßnahmen erhoffen was könnte
das konkret
sein ja es könnte natürlich sein dass
man
Erdogan mit seinen Aussagen konfrontiert
und dass
er mit den Aussagen was er mit den
Aussagen meint so trotzdem zu Vermittler
Rolle zu spielen
und ja dass das deutsch-türkische
Verhältnisse
eigentlich auch darunter leiden dass das
seh viel sehr viel in sehr viele
randspannungen neu geschaffen werden es
sind auch so viele Themen äh man redet
immer wieder von historischen Bedeutung
der deutschtürkischen Beziehung aber im
Alltag sehen wir eigentlich eher immer
wieder
Krisen zwischen deutschtürkischer
Beziehung was natürlich auch das Leben
der türkeist stemmen hier in Deutschland
sehr sehr sehr negativ beeinflusst und
ich hoffe mir dass die Themen offen
ausgesprochen werden aber auf der
anderen Seite ist es Deutschland oder
sind europäische Länder
nicht imstande ganz offen mit der Türkei
zu reden weil s natürlich auf der
anderen Seite diese ganze
flüchtlingsdeal mit der Türkei ist und
da ist denke ich
eine offene Sprache zwischen
europäischen Werten und
Flüchtlingspolitik und dann natürlich
auch diese ganze Verbindung mit der
Türkei muss wahrscheinlich in Europa
auch neu definiert werden heißt das
Leiden sie ein Stück weit unter dieser
Sicht dass sie auch dass sie als
türkische Gemeinde in deut Deutschland
ein Stück weit auch mit der Regierung
Erdogan ein Stück weit ähnlich
wahrgenommen werden hör ich da so ein
bisschen draus dass sie das dass sie
darunter auch ein Stück weit
leiden Frau K ich hätte Ihnen gern jetzt
ein Gespräch über unser Leben in
Deutschland
geführt welche Forderungen wir haben
welche Ideen wir haben wir diese
Einwanderungsgesellschaft gestalten es
besteht ja äh diese diese Gesetzgebung
also staatsbürgerschafts Gesetz steht
jetzt vor dass dass das demnächst im
Parlament bearbeitet werden soll es sind
eigentlich einige Verbesserungen die wir
auch seit Jahren gefordert haben ich
hätte mich lieber über solche Sachen mit
Ihnen
besprochen anstatt rede ich einfach über
das über etwas was uns die Menschen in
Deutschland nicht direkt beeinflussen
ich muss
Erdogan kommentieren ich muss seinen
Besuch kommentieren was eigentlich
selbstverständlich sein sollte dass
Länder äh einfach ein eine Beziehung
zuueinander haben die bilaterale
Beziehungen in den einfach auch Themen
angesprochen werden ohne diese
Polarisierung
äh und dass wir dann als als
zilgesellschaft als Organisation uns
dann eher unseren Themen wirdmen
äh was uns hier in Deutschland angeht
wir haben ein Problem riesenprem mit AFD
was wir nicht mehr in letzter Zeit
besprechen können Deutschland rutscht
immer mehr nach rechts darüber wird sehr
wenig geredet und da ist natürlich auch
sind Wahlen Wahlergebnisse die uns
unmittelbar beschäftigen
würde ich mich eher über solche Themen
jetzt mit ihnen unterhalten anstatt
jetzt über Erdogan Besuchen in Berlin
das kann ich sehr sehr gut verstehen
über Fußball el würde ich
machen ich würde mich ich liebe über
Fußballspiel mich mit ihnen unterhalten
wie das Spiel jetzt ausgehen kann und
wer dann anschließend gewinnt das wäre
natürlich meine Antwort egal wie das
Spiel ausgeht wir
gewinnen trotzdem als über gute guten
Seiten der deutschttürkischen Beziehung
würde ich mich mit ihnen unterhalten
aber leider ist das Z Zeit nicht möglich
aber das wird irgendwann möglich sein
wir laden Sie ganz sicher noch mal ein
das war gökai so folu der
Bundesvorsitzender der türkischen
Gemeinde in Deutschland den ganz ganz
viele Themen auf den Nägeln brennen wir
haben ihnen befragt im Vorfeld des
Besuchs von Präsident Erdogan hier in
Deutschland vielen Dank für das Gespräch
und wir wünschen ihnen viel Kraft und
Energie danke für
Engagement und sehr gerne und ich
wünsche uns allen ein richtiger
Zusammenhalt in Deutschland das wünsche
ich mir auch danke